以至誠恭敬心,歸三寶。
南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實矣。
主上善仁
因為最近有南傳的法師過來教禪修
才慢慢地有人經行
以前在漢傳的佛法裡面
經行一直沒有被很重視
事實上經行跟靜坐一樣重要
一個就是靜態的,一個是動態的
靜坐動態可以講就是動中禪
在動裡面修禪定
靜坐當然就是靜中禪
動中禪靜中禪
禪沒有動靜才是真正的禪
也就是你心其實不管動跟不動
心都一樣入入不動
但是反過來講
我們慣性了不管你動跟不動
意識都在那邊不斷地就紛擾
所以你什麼知識都一樣
還是一樣打妄想
不是打妄想就是昏沉
所以這裡面當然就是
我們修行真修的時候
是真正的瞭解心、善用心
這時候才是真正的修
你如果只是在行為上動跟不動
意念上動跟不動
那其實都是無常
因為它屬於五蘊
身體屬於色蘊
精神狀態屬於受想行識
識蘊都是屬於思想性的
這些都是無常
我們不用它用什麼
我們用它該怎麼用
《楞嚴經》裡面講
動靜惡相瞭然不生
動就是動
不靜叫動
靜了就不動
但是很明顯它是相對的
那個瞭然不是相對的
動我也清清楚楚
靜我也清清楚楚
原動的對象
就是取動的對象
我也了了分明
然後取不動的對象
就能跟所
其實這些都是假象
都是緣起相
但我們如果用這些緣起
而不用那個本句的瞭然
也就是我們心的造見性
心裡修半天都是無常
這一作做得很好
下一作不保證
這一作做得很差
也不能來推斷說
你下一作就會做得很差
因為它是無常
所以我們一定要懂得這個道理
你現在修得很好
不見得明天會很好
不見得明年會很好
這一輩子修得很好
不見得下一輩子
一樣可以修得很好
因為從我們生命的
緣起相 無常相來講
其實它本身就是一個大無常
好也不會一直好
壞也不會一直壞
所以好也不用得意
壞也不用失智
我怎麼修半天
好像都進步不了
還是總認為自己
已經修得不錯了
別人不行 我都行
其實這些都無常
一定要懂這個道理
你才不會因為修行
然後產生煩惱
修不來你產生煩惱
修得好產生我慢
這個都通通不對
修好我知道現在修得不錯
修不好我知道
我現在修得不好
如實了之
這樣慢慢的話你就會發覺
好像你因為越來越清楚的緣故
那個智慧一高
那個掌控力就相對的強
定力也就相對的
慢慢就培養出來
所以不要一直在
這些現象上打轉
我們常常講說要隨時歸零
其實心情也在歸零
靜坐也在歸零
歸零就是起心動念不分別
聰明的人很難歸零
笨的人也很難歸零
為什麼笨的人很難歸零
他都一直停留在昏沉的狀態
聰明的人一直停留在散亂的狀態
動得很厲害
所以真正歸零
要笨就笨
要聰明就聰明
這一句話怎麼講呢
就是說我該聰明的時候
我就表現聰明的樣子
該笨的時候我就表現笨的樣子
該據理力爭的時候
我就跟你講道理
該不硬的時候
你講什麼我都可以不硬
不是你永遠講道理
天天要講道理
那就要看因緣
該怎麼對就怎麼對
這個就叫如實
這個叫般若
我該怎麼反應
我才怎麼反應
而不是用慣性的反應
慣性的反應就是我們的業力
我們的習氣
所以我上次也講過
最難修就修改變你的習氣
改變你的慣例
就是說聰明的人要他裝笨很難
笨的人要他裝聰明也一樣很難
但是真正有智慧的
他既可以笨也可以聰明
因為他掌控了最重要的部分
應該怎麼樣就怎麼樣
所以不是一定要怎麼樣
沒有定法可得
我們懂這個道理的話
其實你在做什麼事
這邊要特別強調的
什麼是歸零
般若心安住在當下
做什麼像什麼
就歸零
做什麼不像什麼
那就散亂
不然就昏沉
做這件事再想另外一件事
做這件事一點興趣都沒有
那動機提不起來
根本就沒有動力
所以修行要怎麼樣子呢
每一個當下把它做對
隨時融在你當下的身心
當下身心所安住的緣起
就正報易報
你隨時把它弄對
這個就真正的修行
修行就怕犯錯
修行就改變錯的行為
那隨時都把行為弄對
就是修行
就是真修行
不是要怎麼樣不要怎麼樣
我們常常會犯這個毛病
也就用我執意識
用便計所執來規範你的行為
那樣子很難修
因為修半天都在顛倒的習氣裡面
很難修的
所以我們可以這樣想
為什麼有的人會成功
有的人不會成功
那會成功的念茲在茲
他做什麼事都全力以赴
當然他就會成功
我們常說做一行萬一行
你現在做什麼都不滿意
都想說有什麼更好的行業
也就是現在做什麼事都不用心
都想說好像有另外的事情更有意義
這樣我們就永遠不會成功
因為你隨時沒有掌握當下
沒有融入當下
這個就在空過
沒有融入當下心自然不安
心不能安住
所以那句應無所住而生其心
其實也可以用在這個地方
當你念茲在茲你專心的在做的時候
那個心是動態的
當你又住心的時候
那個心是變成不能動
但是不是要你不用心
我們要曉得我們心是一個大能量
是一個很大的能量
而我們的意識因為遍濟所知
因為慣性的習氣
所以能量變小了
能量變小就把你本來很大能量
變成小能量
所以千千萬萬不要執著
不要一天到晚用意識心
用我指我劍我愛我慢的心
那個都是很麻煩的事
這邊當然我們要曉得
阿拉利已經瞎了
他為什麼能夠驚醒
我們眼明手快
為什麼沒有辦法驚醒
這裡面最大的差別
一個就是用心
一個就是用眼睛
我們眼睛它是雖然能看
但是它是被意識控制著看
比如眼睛要看什麼
它就調整焦距
或者是轉動你的眼球
朝著你要看的對象
而在這裡面我們一定要曉得
為什麼叫督射六根
自心益處
你一定要把它訓練出來
你若訓練不出來
那修半天
被根層控制
被亂世控制
所以修行隨時要督射六根
督射六根是什麼意思
就回來用心不是用根
當然我們用眼睛
依根不依世
那更要進一步
依心不依根
這個就更高了
剛開始我們在講耳根源通
就強調依根不依世
也就是說根是能所相對
世不參與
我聽只是聽
聽只是聽
意識不加進來分別執著
首先是要這個樣子
但是這樣很明顯
耳朵只能當耳朵用
眼睛只能當眼睛用
當然耳朵眼睛是誰在用
心在用
所以還要再往裡面
所以一樣耳根源通
其實它是有六個層次的
雖然是從耳根下手
但它一直一直越往
越來越往裡面
到究竟處就是那個覺造力
叫本具的能知能見
而且那個能知能見
是如實的知見
不是透過意識的
知什麼見什麼
或者相對的那一種
根跟成相對那一種知見
所以一樣的
阿拉利魚為什麼能夠得到天眼
它肉眼不能用
它只能用心看
自然很快就會有天眼
所以同樣的
當我們會回到用心的時候
其實你就會很敏感
你看那蝦子
牠那個觸覺
牠對周遭的東西
牠很敏感
而我們因為太相信
我們的眼耳鼻舌
所以變笨了
當然不是說你完全不能用
但是那個用變得很粗糙
物理性的用
不是心理性的用
我們如果會用心的話
慢慢這個心的強度
就會越來越強
所以修行
為什麼識字變聰
是八難之一
就是要修行
不要太聰明
口才不要太好
你注意看
那些口才好的
一天到晚嘰哩呱啦
一天到晚就講話
那口才不好的
知道自己口才不好
他就少講
少講就少費力
少動腦筋
少朝野
所以當然話又說回來
你說變才不好
你也沒有辦法弘法
也沒有辦法去說服別人
所以這種能力是要有的
但是不要變成
自作聰明的那一種能力
自作聰明就識字變聰
一般我們說有智慧的聰明
就如實如理的去顯現
這個當然不一樣
所以我們還是要分得清楚
怎麼分清楚呢
你如果慢慢的能夠修
隨時照見五蘊
你慢慢就會清楚了
而我們如果沒有修這個般若行
沒有回來照見五蘊
其實你大概再怎麼聰明
都識字變聰
因為你看不到它
你被它掌控
但是你如果會回來照見五蘊
識字變聰屬於什麼
它是五蘊其中的一部分
識字變聰
變聰就是想特別快
腦筋動得很快
那個行
想行
然後又能夠堅持
能夠確定我要怎麼樣
我不要怎麼樣
所以識
所以這些其實你如果
照見五蘊的時候
你都會看到它
所以照見五蘊
真的是我們學佛的
跟不是學佛
真學佛跟假學佛
一個很大的差別
現在到了末法時代
我們都假學佛假修行
為什麼
修半天都在用五蘊
而沒有照見五蘊
包括你念佛
你拜佛
你看經
念經
念地藏經
念阿彌陀經
通通沒有照見五蘊
通通是在用五蘊
而且還是用有所得
有所執著的心在用
很難得
很難真受用
也很難看到實相
所以這個很重要
所以我們修行
就是要深處轉熟
熟處轉深
你以為你很會修
你天天念一部地藏經
你天天念十萬遍的阿彌陀佛
你很會修
沒錯
但是你要問
照見了沒有
你讀了半天
讀到了什麼
唸了半天
唸到了什麼
這個就是開始做內觀
來看我的五蘊
在照做的
到底有什麼內涵
這樣就慢慢會上路
如果還是繼續
一樣一天十萬遍
一天一部地藏經
你念到死
一樣不會進步
不會進步
因為那個根本的地方
你沒有去動到
你動到假的
都是無常的
都是業力
沒有動到智慧
沒有動到根本的心
也就是說根本心沒有啟用
都沒有歸零
永遠是用那個照做的
輪迴的心
無常的心
這樣子的話其實很難受用
修半天
本來是
應該是不錯的法門
結果因為你沒有覺照
所以修半天
這個好的法門
也產生不了好的作用
因為根本不對
所以我們研究這個經論
其實就是在改變我們的慣性
改變我們的習氣
改變我們自以為是的
我以為這樣應該對了
結果客觀地檢驗一下
一點都不對
問題出在什麼地方
一定要把它找出來
我們也可以講說阿那律
因為他已經有天年
所以他不需要看的
他不需要看
他心裡面了了分明
天人看到他
他是發光體
他看到一切
是發光體
我們眼睛一閉上是黑的
那他瞎子
他看到整個是光明的
所以了了分明
那當然他可以進行
而且看得比我們還清楚
就好像那個
我們現在有一些盲包
他其實走路比我們還安全
他雖然拿著一個柺杖
甚至有些
我們現在也常常看到那種狗
倒盲犬
他如果有倒盲犬
他甚至連柺杖
他就抓著那一條繩子
或者那個駕馭器
他就可以跟我們明眼人一樣
而且走得比我們還安穩
這個就是那個心
他的心清楚了
我們常常眼睛很好
但是不用心
突然開到那個安全島上面去了
摩托車騎騎
發呆了
旁邊發生什麼事
不曉得
這常會有的
所以隨時保持覺知
才是真正保護自己的最上策
我們也可以這樣講
因為我講的
我比較喜歡講跟我們生活相關的
譬如說你靜坐
習慣打盹
那麼也就是說
你的覺照力提不起
這樣一樣的
你雖然睜著眼睛
他也會說休息就休息
睜著眼睛
沒有看到任何東西
張著耳朵
沒有聽到任何聲音
你坐在那邊沒有覺照
當下就整個跟你無關了
所以我們還可以這樣說
因為現在慢慢地也會發覺
很多人其實學佛學一輩子
但是到最後的時候
結局不是那麼好
是學佛讓他變成這個樣子嗎
不是
是他自己的業力跟慣性
讓他變成這個樣子
有些人越學越固執
有些人越學越沒有反應
到最後就老人痴呆了
就退化了
這個其實都是很明顯的
問題出在什麼地方
你要仔細去思考這個問題
你若隨時有都攝六根
至心益處
其實你心裡面隨時了了分明的
那個了了分明不會變成老人痴呆
所以一樣的
我們若隨時有在照鑑五蘊
在掃描你的全身
那個照鑑攝蘊就是要看著全身
身體隨時
就隨時你要去掃描全身
你若常常做這個不會中風
不會突然血管阻塞
所以這個才是真正的修行
真正派得上用場的修行
不要隨便說我有多少定力
多少神通
神通抵不過業力
那種著相的定力
抵不過業力
要怎麼不著相才能突破所有相
那一切業力都以相來顯現
所以你若隨時都有在照鑑五蘊
這個業報要顯現
譬如說哪邊好像不太對勁
你若這時候靜下來
有在照鑑五蘊
其實你是可以讓它緩解
其實是可以打通的
就是那一份覺照力不夠
所以業力現前 業報現前
就把你打敗了
所以我們修半天
其實是在對峙我們的業報
對峙不是要去把它對抗
不是 而是照鑑
照鑑你就可以
反正你講得更嚴重一點
譬如說你打我
如果我是有點功夫的
我甚至不會接受你打我
但是真正的修行
因為照鑑五蘊
他為什麼會打我
我就想一想
他打我是有道理
我如果不被他打一下
那他永遠不甘願
你如果照鑑這一層
這個叫照鑑
看到了來龍去脈
該怎麼消解
那你打我的時候
我知道 我放鬆
那打 業就消了
但是眾業傾保
那你若又是抗拒
本來是小
就講簡單
譬如說錢也是一樣
我們知道永遠都要升利息
現在如果不能還
往後拖是越欠越多
就是這個道理
所以修行很重要
是你那份覺照
那份升官因緣的智慧跟定力
然後來接受它
不是
我們現在常常聰明是要躲避業障
對不對
我們現在修半天
是不是希望我的修持
我的道力
能夠cover我的業力
但是你若懂一點點
因言果報的道理
你不會起這個想法
你不會有這種動機
你說你的道力要強過業力
不可能
但你用道有力可以化解業力
可能
就是你用智慧
業報現前 業力現前
我怎麼用智慧來化解
那這裡面一個最重要的條件
最重要的因緣就是
我先接受
而我們一般剛好相反
我先躲
我先把你否定掉
其實那種問題就本來現前了
結果你起一個否定的心
又把那個推開了
本來能夠報
能夠受報
報完就沒事
然後我們一推開
就變得更複雜
所以
為什麼要隨時歸零
歸零
那個零
就沒有正沒有負
沒有取沒有捨
這個才叫歸零
而我們常常都是在取捨裡面
我要 我不要
那個都永遠沒有歸零
所以歸零才能放鬆
所以我們不要講這個歸零
好像很簡單
其實一點都不簡單
歸零
是不是歸零
歸零就是我
可以理解嗎
只要有我
就不是零
那個我已經在那邊怎麼歸零
所以只有歸零你才能放鬆
只有歸零才能不分別
只有歸零才能了了分明
多了少了
因為你歸零
所以馬上清楚
所以當然歸零是我們現在的
很重要的一個說法
常常會看到
但是怎麼樣理解它
怎麼用它
還是得用佛法
才能把它講清楚
所以歸零就無我
歸零就不取捨
那我們是本來有還是本來沒有
你是本來有還是本來沒有
本來無我
這個無我不是不存在
而是一個緣起
隨緣顯現的存在現象
這裡面沒有我
你如果懂這個道理
那就可以好好修
就很容易修
如果有這個就是有我
那就沒得修
有這個沒錯
但是無我
有而不有
存在而沒有我
這樣才能歸零
才能好好修
所以這個地方
我們知道
當然譬如說亞拉綠
他眼睛壞了
但是天眼開了
天眼開了
其實就有天的身心狀態
所以他隨時是放光的
他隨時全身放光的
所以這些天人
這些犯人犯天王
都看到他在放光
因為他也是
釋迦牟尼佛親口也說
他們這些師兄弟也都說
他是天眼第一
所以這些天人當然有天眼
不然就不叫天人
他就想來
這天眼第一到底長得什麼樣子
要來跟他理解研究一下
這些犯王帶著萬犯
帶著一萬個犯天的劍術來了
他們天人都是放光的
所以都放著清淨的光明
來拜訪我
來到我驚醒的地方
來了以後
還起手做禮
天人 犯王
到阿拉利這邊
還是要一樣頂你阿拉利
我們現在什麼都不是
就我慢堅固
現在你一點功德都沒有
一點智慧都沒有
你如果說唯一可以說你有的
就我慢很堅固
其他什麼都沒有
無明堅固
智慧的島一點都沒有
所以我們能不歸零嗎
所以其實我們如果越懂
你就會越謙卑
我們真的一無是處
如果每一個人都曉得
自己一無是處
而且另外一個很重要
曉得我的生命有限
隨時無常都會出現
現在我還有這個生命在
還懂佛法 還在研究佛學
還懂得法門在修
你只要知道自己業障重
自己能修的時間很有限
你必然會把握每一分每一秒
你就好好增修
現在我們就活得好像理所當然
我跟你吵兩下也是理所當然
而且還要強調我的存在
他有很大的威力
很大的價值
如果這樣子的話
其實你真的都是既不懂
自己的業障重
更不懂無常隨時會現前
搞不好正在你一增的時候
血壓上升
一下子就完蛋了
一生氣 心肌梗塞
就完蛋了
你可以想一想
你在這樣的狀況下
如果走的話 會去哪裡
最後那一念 最後那個身心
是在一種這麼糟糕的狀況下
你會去哪裡
你真的要小心
所以如果說我們現在都還有絕招
而且還懂佛法 還有心想修
連這個很重要的 很大的業障
你都看不到 都轉不過
你說你修什麼
所以我講這些真的是誠懇地在說
你如果慢慢地發覺這個問題
真的很嚴重
其實你就很容易去改變它
就是你把它不當一回事
認為這樣理所當然
我這樣沒有錯
那你就永遠堅持下去
永遠一面修 一面遭惡業
一面說要發菩提心 要找慰眾生
一面在傷害眾生
你怎麼修 再怎麼修
大家都很難進步
所以要真修 要看到自己的過失
你如果看不到自己的過失
那你要修什麼
有什麼好修的 你都沒有錯
有什麼好修的
這個問題就是說
你沒有錯是你的邊際所執
你如果從依他起
你就會曉得自己有錯
為什麼這麼說
為什麼人家喜歡別人
別人不喜歡我
就依他起
你從客觀裡面來看
你朋友不多
那就很明顯了
我們的福報很有限
我們悲心很有限
智慧很有限
一個悲心重的
一個智慧高的
他一定有很多朋友
智慧高的就有同理心
他隨時會為別人著想
那個悲心強的
更會有很多朋友
因為他隨時都在幫別人
那如果說我們朋友也不多
那就證明我們既沒有智慧
也沒有慈悲
所以要常常這樣的自省
常常看到緣起一面
然後看到了我們的不對
才能夠慢慢把這些東西轉掉
首先要去掉我執意識
邊際所執
看到他的不得了的慣性的錯
然後透過依他起
慢慢地如實如理
然後才能慢慢地從邊際執
進入真正的客觀的依他起
進入一切緣起性空的如實相
緣成實
所以這一點都不能違逆的
修行就這樣修
先看到自己錯了改掉
對了強化
然後就都在對的狀況下
這個才是真修行真受用
譬如說一樣
我們吃了為什麼肚子痛
這個就很明顯就有業障
你吃東西
人家吃得很高興
你吃了肚子就痛
別人吃了能消化能受用
你吃了就不能消化不能受用
這個就業障
所以我們如果隨時都在
所以其實流禍嫩生
菩薩都要這個樣子
但是同樣修行的人不怕有病
這個就是流禍嫩生
流禍嫩生就藉著一種身心的病
來提升自己的覺照力
來提升自己的慚愧心
一個人如果都沒有病
身體又很好
那大部分照業
很容易照業
如果讓你身體也不是那麼健康
那要想什麼也不是想得那麼順暢
這時候你反而會有慚愧心
有懺悔心
這樣子反而好修
所以不要把這些當成敵人
我們反過來講
本來就原成實
你為什麼一直取不對的那一方呢
就是我們的業障
我們的業力實
如果慢慢我們懂這些道理
那其實好壞都在裡面
所以你要接受好
同時你也要接受壞
當你能接受壞的時候
這個壞就不會變成困擾
所以真正的修行是一個大圓滿
大圓滿不是一個取捨
如果一個取捨那是過渡的階段
因為我要離惡我要祈善
我要離苦我要祈樂
這是過程而已
真正的修行是平等的來看待這些
平等剛剛講歸零
其實就是平等
歸零就是沒有好壞
平等也沒有好壞
如果這樣哪來的煩惱
我們就不曉得歸零
不曉得平等
不曉得信空
不曉得一切掩起信空
所以你才會起煩惱
如果真懂了那沒有煩惱可得
一切只有緣起沒有煩惱
只有緣起沒有是非
這樣講當然不是真的要
讓我們變成都沒有是非
而是在緣起裡面
譬如說什麼是是
了了分明就是
什麼是非看不清楚
不曉得怎麼辦
那就非
其實都可以在緣起裡面去知道
都可以在這裡面
已經是非了
然後你又起煩惱
又落入變際所執
那當然在緣起裡面
就往不對的地方一直前進
我們都在緣起裡面
但是當你用變際所執
就一直往不對的地方發展
然後你如果用我們心
本來有如來藏
本來有佛性
你用這個緣成識
如來藏這個道理
那在緣起裡面就不斷地圓滿
不斷地越來越圓滿
所以這支劍當然
支劍高修行自然高
支劍低修行自然低
我之重很難修
所以修持很重要
就是這些道理
那麼我們看修得好的人
可以放出光明
光明的來源是什麼
光明的來源就是覺
就是那個心
就是我們本來的清淨心
那是光明的來源
所以為什麼般若行要照劍
五蘊皆空
要不斷地訓練這個
就是慢慢地讓你心隨時放光
心本來就放光的
但當你用意識的時候
那光就不見了
就好像在鏡子上面
塗上各種顏料一樣
就把它染汙了
鏡子本來是照劍的
所以從這些
我們不斷地講
其實就是要讓你慢慢地去掉
我之意識
我之意識當然是我們好朋友
因為從那一念無名開始
無始無名開始
我之意識就是跟著你的
它隨時好像都是你的好朋友
但這個是惡友
不是真正的好朋友
跟你很親密沒錯
但是是一個不好的親朋好友
同樣的
一個更根本的
是我們的覺醒
我們的如來藏
比無名更根本的
是我們的如來藏
我們的佛性
千萬不要忘了
你如果知道
這個才是根本
這個才是歸零
無名起的時候
那就起不了作用
因為你馬上就把它拉回來
最根本的東西
就回到零
不管加不管減
我就是不加不減
不增不減
不來不去
不一不異
這八部我們都會說
不生不滅
那要怎麼修
在心的地方修
不是在意識上
那當然剛開始是在意識上
因為只有意識的起心動念
才能看到我知我見
所以照見五蘊
如果五蘊你都照不到
都看不到
那麼永遠我們只是
無名的幻化
無名的死者
你做你那個根本無名的僕人而已
所以在這邊
當然他來就是要了解一下
連佛都讚嘆阿拉利是天眼第一
所以當然我們也可以講說
這些泛王他們所看到的阿拉利
因為他們有天眼
我們是肉眼
所以我們看不到阿拉利放光
天眼他是有能量狀態
所以他看到他放光
這個人真的是有功力的
所以來就跟他頂禮
然後就問他說
幾何阿拉利
阿拉利天眼所見
幾何就是有多少
有多遠的意思
反過來我們如果用漢文
中文的應該是
阿拉利你的天眼所見幾何
就你能看多遠
那是空間
然後你能看幾世
那是時間
天眼就是突破了
我們肉眼就是在時空裡面
那天眼是打破這個時空
那打破時空
也要看你打破到什麼程度
譬如這些泛王
這些一萬個泛天
他們都有天眼
但是他們的天眼是業報所得
業報所得就是與生俱來有的
那也就是業力所顯
所以業力所顯當然就是無常
無常就是有限
就是生滅的
而阿拉利是修所得
修所成
那一樣
修所成修所得
也是照做的
也是因緣的
所以他還是有限
所以後面還有一個問題
就什麼才是真天眼
因為吾維摩羯告訴這些天人說
他雖然阿拉利回答說
仁者就指你們這些天人
包括泛王
我所看到的是能夠看到
我們釋迦牟尼佛所統轄
所傳法的三千大千世界
三千大千世界不得了
我們現在地球其實只是一個世界
一個世界
那一千個世界才是一個小千世界
一千個小千世界才是中千世界
那一千個中千世界才是一個大千世界
所以你就曉得
佛難道只是在我們這個地球上說法嗎
沒有
很明顯的
他是三千大千世界唯一佛
就是一尊佛來統轄
來弘法
所以我們有這麼好的佛法
我們不去珍惜
還要取他方國土
這個都是應該就是說
我們好像想不通的地方
親身就跟你很貼切的你不用
就好像說我寶就在這個地方都可以用
然後我說在三萬公里以外
有一個寶山要去那邊拿
這邊你都不珍惜了
你去那邊會珍惜嗎
一樣不珍惜
所以一樣的
其實修行或者講出家在家
出家當然不
這個也算出家
穿這件衣服就算出家
但這個出家是形象的出家
真正的出家是心裡面無我
沒有枷鎖的
沒有財產
什麼都沒有
沒有家可依託的
也就是說心沒有可以依託的地方
那意思也就當你一法不立
一法不鑿的時候
你是真出家
不管你是在家出家
這時候你是真出家
反過來講
你如果這個也要那個也要
然後這個也在乎那個也在乎
這個也執著那個也執著
即使你現這一分身
你沒有真出家
原來我完全都在
我所也完全都在
那出家就是要出我跟我所
結果你弄半天
我跟我所越來越堅固
你出什麼家
出哪一個家
所以不是出凡夫的家
是要出這個我跟我所的家
是我跟我所讓我們輪迴
我跟我所讓我們煩惱起痛苦
我跟我所讓我們不自在
所以出家是出這個家
所以你到底懂多少修多少
其實這個就是實相
實相都會跟你說明
你如果常常跟人家對立
常常有煩惱
常常有情緒
那很明顯的
我們根本就沒有出家
說我們出家那是很丟臉的事
因為真出家人沒煩惱
真出家自然沒煩惱
那個家也可以
把它換成家所那個家
我們還被什麼控制
什麼還控制著我們
一定要隨時覺照
當你照見五蘊的時候
你就知道是誰在控制你
是什麼讓你不自在
就五蘊的執著讓你不自在
執著這個色身讓你不自在
執著我們的感受讓你不自在
執著我們的想法讓你不自在
執著我們的動機讓你不自在
執著你的意識分別讓你不自在
所以要怎麼修
不在這個地方修
要去哪裡修
所以真正的懂佛法
當下當下
你當下真懂當下就來修
當下不懂來世還是一樣不懂
這個地方有煩惱
你去任何地方都有煩惱
因為煩惱是跟著你跑的
煩惱不是客觀外在的東西
它跟著你的業力跑
一樣的
一個東西天人人動物畜生餓鬼
同樣一個東西
他們的抱看法通通不一樣
所以是那個東西讓他起煩惱嗎
不是
是他的業力他的習氣讓他起煩惱
我們一定要懂這些道理
所以當我們起煩惱的時候
沒有第二個答案
那個答案是什麼
我們的業力又現前了
我們業力又現前
我們無名又現前
我們習氣又現前了
所以這時候我起煩惱
一定要懂這個
我業力又現前
習氣又現前
無名又現前
這時候你還要堅持嗎
根本就莫名其妙
所以沒有道理
一個修行沒有道理
有情緒有煩惱
沒有道理
那要怎麼樣
知道沒有道理
你才曉得又我又錯了
不是你錯
我又錯了
這時候你才會去真正的面對它
去真正的超越處理它
如果一直都是認為別人不對
自己永遠是對的
那麼修不了行
因為你如果永遠對
根本就不用修
你就認為自己不用修
所以你再怎麼修都不會進步
這個道理就這麼簡單
一個常常在照見無印的
連這麼小問題我都有問題
譬如說肚子餓了
肚子餓了當然是問題
吃這個東西也起煩惱
這問題就大
吃什麼然後我喜歡吃什麼
我不喜歡吃什麼
如果連這個你都不曉得
自己業障很重
怎麼修呢
我喜歡吃我不喜歡吃
你都不把它當成是業障
你怎麼修
這是最根本的東西
我喜歡這個我不喜歡這個
我喜歡這個人我不喜歡那個人
如果你都不曉得
這個是很大的業障
你怎麼修
這個人做的什麼都好
這個人做的什麼都不好
如果你還不曉得
自己問題很嚴重
你怎麼修
所以修行就是照見自己
照見自己的業力
改變你的業力你才能修
你不改變你的行為的慣性
修不了的
怎麼修
修多少時間
那個習氣業力都在
因為你根本就沒有改變
你的習氣業力
所以煩惱錯誤會不斷地
一而再再而三地複製
因為你沒有決心
也沒有看到自己的不對
所以改變不了
雖然有這麼大的世界
我們曉得阿拉利已經有了天眼
就有神通
有定所產生的神通
不是天人的神通
我們剛剛講天人的神通是抱得
抱得就是過去他有修
那這一世他享受他過去所修的果報
所以等這個果報享受完了
大部分都下墮得多
但是我們這樣講也不對
你看這些犯天犯王
他都護持佛法
有人不曉得修嗎
有人不曉得修
但是也有人
趁他是天人的福報好好修的
譬如他來
你想一想他來頂禮阿拉利
那這個就是很大的供養
一樣的很大的福報
有時候我們是這個樣子
譬如說我供敬一個人
我供養他
跟我供敬一個人
我沒有供養他
但是我很虔誠的打從心裡面的
禮敬他
哪一個人福報大
一個是有相的
是生滅的
有限的
一個是打從心裡面
供敬一個修行者
他是從根本再改造
所以這一個禮佛一拜
真的罪滅殺合
你供養有形的東西還是有限
但反過來講
你明明可以供養你不供養
你只是在那裡禮拜
而心裡面不是真恭敬
那禮拜有功德嗎
不會有功德
所以我們修行一定要
修到最後真的是沒有執著的
而不是
要我頂禮你可以
但要我供養你不可以
如果是這樣的話
我們大概很難進步
那真正的能修的
真正會修的
該供養就供養
該禮敬就禮敬
不是取捨的
我現在能怎麼樣
我現在能供養你
我就供養你
我現在心裡面對你很真誠
我就頂禮你
那就隨時都對
所以我常常講
我們說供養有三個
財供養
一個叫法供養
一個是無謂的供養
那這三個哪一個功德大
不能比較
他現在肚子餓了
你就供養他一餐飯
那是真供養
他肚子餓你還跟他講道理講半天
有什麼用呢
不是說法供養一定比財供養大
但是很明顯的
應績就是高
我現在該供養財我就供養財
供養法就供養法
當然最高是供養無謂
但是很明顯
他現在還不到那個層次
你供養那些根本對他來講沒有用
完全不受用
所以沒有受用有沒有供養
三倫
我認為我在供養你
但是你根本就沒有受用
就得不到我供養的好處
那有沒有供養
沒有供養嗎
供養一定要三倫相應
雖然是三倫體空
但是要三倫相應
那個供養才能夠成立
而不是我供養你法
我供養你無謂
不是那個東西
供養就要對方能夠接受
能夠受用才叫供養
所以法本來就沒有高低
為什麼一直要強調絕招力
為什麼要強調當下
這個是限量
真限量
這時候該給吃飯就給吃飯
其他都沒有用
所以不是你想的
法裡面就如實的
這個才叫實相
實相還是一言起
一言起就是實相
實相是空相
一言起它絕對有相
只是這個相是空相
雖然是空相
它有相
所以修行離開當下
沒有什麼好修的
離開絕招
我在唸佛
我如果沒有絕招
唸佛沒有用
所以這裡面不是要你念佛不念佛
而是保持絕招的唸佛
我如果保持絕招不念佛
對啊
因為不需要念
我保持絕招唸佛
對啊
因為你有保持絕招
所以唸佛阿彌陀佛
功德無量
重點在哪裡
應該很清楚
有那一份絕招的時候就通通對
沒有那一份絕招
做什麼都是假的
都是沒有用的
根本就不相應
跟實相不相應
跟智慧不相應
修它幹嘛
所以
懂了這個你慢慢就會越來越懂
越來越懂得修
越來越掌握
要你朝見五蘊
這要看你當下的我到底是什麼
對不對
當下的我到底是什麼
不是想昨天的我
不是想以後的我
現觀當下的我
我們大部分
雖然學佛學半天
那個絕招都不在當下
都沒有覺知當下
我們識字變通就自以為是
都沒有身觀緣起
所以叫識字變通
你如果真的有絕招
你就懶得識字變通
就不會跟它相應
你罵我罵我
我就聽就好了
我回嘴幹嘛
你如果有絕招
你不會回嘴的
你就失去了絕招
所以你回嘴
所以一個人修到什麼樣子
就看他的所有行為都可以判斷
根本這個假不了
你可以騙別人騙不了自己
譬如說我說
有時候看我生氣了
別人沒有看到我生氣
別人看不到
但我知道我生氣了
只有自己真正的
你有在做內觀
你說隨時會看到自己
真正的自己是什麼樣子
我有沒有越修越進步了
你看到
你隨時看到
昨天我碰到這件事
我是什麼反應的
現在我碰到這件事
我是什麼反應
當下看得到
你到底有沒有進步
你自己就清楚了
這個不是做給別人看的
是拿來作為絕招的對象
來作為檢驗
我們經一世
你在世裡面總是有我在裡面
有沒有長一智
還是更長無名
大部分我們都更長無名
不然的話
多一世少一世不增不減
好像很有功夫
事實上什麼不增不減
你的智慧不增不減
當然你的業力
每多一次就多一次業障
怎麼會不增不減
所以要對的話
只有提起絕招
所以這時候文武傑就在
喂喂喂阿拉利
你說你有天眼
你回答得很好
你說在看佛的三千大千世界
就好像看手中的一個小水果
那麼清楚
那我就問問你
你的天眼所見的
是造作出來的像
也就是緣起像
還是不是緣起像
緣起像就不是緣起像
也就是說
你天眼所看到的
到底是有像還是沒像
你看到的像
還是看到沒有像
看到非像
假設你所看到的是
緣起像是有像
那麼你的天眼
就跟外道所得到的
五通裡面的天眼
沒有什麼差別
也就是說你的天眼
是不是還是外道
還是輪迴
還沒有見到實像
假設說你所看到的
不是緣起像
無作像的
也就是無為的
無為就無像可得
沒有像怎麼有見
怎麼有天眼
講天眼就能看到
別人看不到的
看得比別人多
看得比別人遠
但是很明顯的
如果只停留在這邊
你就是外道的天眼而已
不是真正的解脫的天眼
那你天眼
如果還是在輪迴裡面
得這個天眼有什麼意義呢
天眼就是要你
真正的看到諸法的實像
結果你看不到
那是看到諸法的假像
所以在這邊其實我們要注意
你說看到有像不對
說看到無像不對
所以他當然沒得回答
我說有像也不對
說沒像也不對
所以師尊這時候我漠然
我真的不曉得怎麼回答
講看到有像也不對
講到無像就無見也不對
所以阿拉利聽到了
維摩結這樣問的時候
他知道問題大了
他沒有真正的解決實像
也沒有真正的認識實像
所以他這時候只能用漠然
那我們意識
我想我們也都一樣
包括我也是一樣
當師父問我或者我的上師問我
如果這時候沒有把握
我就漠然
就不講
那不講其實就是我心裡面
不是那麼明白
那另外一個就是
我心裡面了了分明的
其實我知道答案的
這時候我也會保持漠然
因為師父又沒有叫你講
你何必耍寶
有些人就懂一點點就很喜歡發表
結果越發表
人家越看清楚你根本就不懂
所以漠然其實是很好的修行
漠然是什麼
但是真漠然是歸零
我雖然清清楚楚答案是什麼
但沒有我知道答案回來
但是小寇小明大寇大明
當你問我的時候
我就把我懂的講出來
因為如實的知見
所以要講得很簡單
我們現在為什麼講不出來
因為你沒有真正如實知見
所以如實知見沒有看到像嗎
沒有懂得理嗎
就好像這個天眼
沒有看到過去未來嗎
沒有看到三合大地嗎
當然都有
但是他知道這些都是假像
所以有像而不著像
像而無像
這是真天眼
所以這是阿拉利還沒有到這個程度
比我現在差一點點
我現在好像比他多一點
他只是嘴巴會講
沒有境界
阿拉利人家是真有境界的
所以當然比我高多了
我剛剛講說他差我一點點
是開玩笑的話
他是實證的
真正有天眼的
我們現在是講得好像比天眼還高
但是事實上什麼都不是
這個我們一定要知道
你知道以後你才會更精進的修
你才會知道你根本還談不上什麼
但是至少這裡面沒有誤導
我們常常就是根本都不懂
然後就以為自己懂了
這裡面就常常會自己也誤導自己
當然也會誤導別人
比豬飯
因為他們都報德
也就過去就修禪定了
過去是就修禪定
所以他們禪定也有點基礎
過去搞不好是在某某佛
某某佛語已經修到某個程度
只是現在的福報顯現成梵天的樣子
所以這些梵天
一聽到威牟傑這樣說
德未成友
從來沒有聽人家這麼說過
因為很明顯
阿拉利人說的
阿拉利能表現的
沒有威牟傑能說的
能表現的高
所以這邊當然
我們千萬要知道
威牟傑
我們也可以說他是一個歷史上的人物
就是佛在世的時候
一個真正的大居士
但是我們更可以從另一方面理解
他就是佛法演進中的一號人物
一個假明性的說法
說理
把這個理要說得更深
更就定
如果我們從這個角度來看
這個威牟傑是真人還是假人
一點都不重要
問題是他講的道理
你能不能懂
因為他不是隻是針對這十大弟子去教訓他
接著下去
菩薩評
都是這些菩薩
甚至醫生補助的彌勒菩薩
都鬥不過他
講不贏他
你就想
這一號人物到底是什麼
是想像的人物還是真存在的人物
我是比較偏向他是想像的人物
當然不是要去否定什麼
而是我要強調的是
依法不依人
他是不是真的存在的人物
不重要
他講的道理是不是真佛法才重要
我們透過他講的道理
他的開示
有沒有提升我們的知見
有沒有看到我們的無名業障
這才重要
你唯摩結晶再真
神通再大
你讀半天
對你不爭不減
你還是一樣有定力
一樣不爭不減
如果這樣子的話
研究唯摩結晶
其實意義就不大了
所以我們常常會在一種迷思裡
這是佛講的
還是不是佛講的
這個叫依人不依法
真正的佛告訴我們
要依法不依人
是不是佛講的一點都不重要
講的是不是佛法才重要
那一樣
佛所說的法是佛親口說的
你的理解根本就不是他要講的道理
那即使佛說又怎麼樣
我們現在常常說
這個阿彌陀經是佛所說
阿彌陀經是我們釋迦牟尼佛推薦的
好像講得頭頭是道
問題是你裡面到底懂什麼
如果我的說法還是一樣
這一種法的表意而已
因為再說下去都說不通
如果把它當成療癒的法來說
就說不通
時空都在
本身就是緣起法
緣起法就是無常法
就是生滅法
它怎麼是究竟的樂呢
根本就講不通
所以我們懂這個
不是變得沒有信心
而是真正掌握到
什麼才是清淨的信心
修半天就是要把這個心弄清淨
心淨則國土淨
所以你要去西方極樂世界
你一定要有一顆清淨的心
西方極樂世界才會存在
反過來講
你若心不清淨
即使西方極樂世界真正的存在
也跟你無關
反過來講
當你心清淨的時候
即使西方極樂世界不存在
你一樣解脫吧
所以要怎麼理解
要它有嗎
要它沒有嗎
一點都不重要
當然我們常常會在這邊打結
有還是沒有
說它沒有
好像我們對佛在棒佛
說它有才是真棒佛
這真的
因為說它有
整個佛法就演不下去了
所以我們稱它為方便法
對某些人來講
說它有
讓它可以使得上力
要它使得上力
是要慢慢讓它看到實相
我們說用房爺來指題
小孩子哭了
肚子餓了
你拿一個葉子
餅乾給你吃
看的時候很高興
不是小的
你在騙他
所以方便法
道理不是究竟法
可以止一時的迷糊
轉一時的業力
但是不是真正能轉化
所以還是要回來
真正懂佛法
懂實相
懂一切都是你的心
一切為心所現
一切為事所變
如果沒有把這個心事
徹底地瞭解
徹底地改造
那麼你修半天
使不上力
即使有點受用就好
這些犯天犯人
這些犯王犯天
他們有天言
那跟解脫不關
因為它還是外道
還是無常
所以我們雖然沒有天言
但當你有法眼的時候
什麼是法眼
我智慧裡面有法
我真正懂法
如果你這樣不要天言
一樣每一個當下你都解脫了
你如果懂得
本來如是
法爾如是
不爭不減
你隨時都解脫了
你罵我
法爾如是
解脫
你罵我
法爾如是
解脫
你罵完就沒有了
我聽完那個聲音也不見了
我有什麼好煩惱
有什麼好痛苦
要修嗎
怎麼修你告訴我
怎麼修
人家罵你
人家要罵你
你怎麼不被罵
有什麼方法嗎
那方法本據
方法本據就是你罵我
你罵我
怎麼樣
我是我
我無我
就不對起來了
還要修什麼嗎
真正懂道理
真正依法
當下就解脫
不要識字變通
不要在那邊推理推半天
你真懂法
當下就依法
不依人
不依人怎麼會起煩惱
依實相法
依空性法
空無相無願
依三解脫法
怎麼起煩惱
這個才是佛法
這個才是療癒佛法
他雖然
這些天人雖然
一下子很感動
好像
為摩羯幫他開了一扇窗
開了一扇窗就是說
我們天人的天眼也不究竟
阿拉利的天眼也不究竟
因為當為摩羯問他的時候
他根本就回答不了
可見他不究竟
他們就懷疑
就起疑問了
當然就頂禮
這時候他就回來
頂禮為摩羯
然後問說
這個世界上
誰真有天眼
誰有真正的天眼
那為摩羯
這個天眼第一的天眼
不是真正的天眼
不是究竟無肉的天眼
所以為摩羯就回答
有
佛是真有
佛是真得到真正的天眼
為什麼他能得到真正的天眼
這個世俗的生命的天眼
就是無常天眼
你要避開無常
要怎麼樣
藏在定中
所以因為佛四尊
就是釋迦牟尼佛
他藏在定中
藏在三昧
我剛剛問你
有沒有看到像
是有像呢
是有作像呢
還是無作像呢
你就答不上來
但是佛的天眼
他藏在定中
但是藏在定中
西見諸佛國
什麼像他都看到了
什麼像都看到了
沒有像可見
不以二像
見以不見
一
有像無像
能所一
這個才是真超越
不是要無像
更不是要有像
但是有像
當下就是無像
一切像
緣起像
性空像
實像
緣起像
假像
它的本身就性空
所以稱它為假
性空
空像
就是法
法身無像
法身就是空身
空性身
空性身又依著緣起
顯一切像
空性身有像身
無惡無別
這個才是真天眼
才是究竟的無肉
所以其實我們也可以講
阿拉利是被威謀傑耍了
威謀傑故意這樣耍他一下
讓他曉得
他還是有所得
還是在輪迴裡面
在得失裡面
還是在著想裡面
他只是看到了
他過去看不到
他沒有真正看到
所有像都虛妄
就好像
假設我能預知
我知道明年會怎麼樣
然後我把它講了
我覺得還是不對的
所以這裡面一定要很小心
你說講了
對事情有幫助
對這個眾生有幫助
可以讓他趨吉避兇
你講了等於是在幫他
但是話又說回來
如果你再進一步懂
不讓他受一點點教訓
他不會醒的
那你就不要告訴他
所以越懂的
越不照做
現在會算命的
那都假懂的
那相對的懂而已
他沒有真正懂因果
他只是看到果相
他會看到結果
當然來龍去脈
他沒有搞清楚
所以表面上他好像懂
但事實上
只有身觀緣起才有真智慧
如果只是看到緣起的相
那是假智慧
那無常的那是有作相
有作相的外道相
所以這裡面
當然到最後要講的就是
諸佛國他都
釋迦牟尼佛因為就在定中
而且這個定
為什麼常在三昧
根本就沒有入定出定
如果還有入定
那當然有入就有出
所以常在三昧
怎麼樣的常在三昧呢
怎麼樣常在三昧
隨時保持本具的覺照
覺照不是修來的
它本來就有的
本來就有就無生無滅
而我們現在的覺照
剛開始在訓練
提起的時候就有
不提起就打旺響
所以在這裡面好像有生有滅
但事實上
我們還在息氣裡面漂流浮沉
所以到葉流裡面的時候
就失去覺照
但是這一股強大有力的慣性息氣
它隨時掌握你
所以你剛開始要隨時拖
拖到最後根本就不用拖
息氣要你生氣
你老早已經知道生氣沒有用
你會再跟著生氣嗎
不會了吧
你慢慢有智慧了
曉得什麼才是對的
而不是整天在那邊修忍耐
弄半天會越弄越糟糕
越弄脾氣越大
今天好你罵我我不回嘴
明天把你罵回來
就越罵越大聲
就是這個樣子
但是你如果真正的化解了
罵沒有用
你當下知道沒有用
你放下了
這時候我對了
本來我要罵他
現在不罵
我對了
我沒有犯錯
我沒有又落到息氣裡面去
一次兩次
你就對自己越來越有信心
我真的可以不反抗不回嘴
我一點都沒有受傷
你越懂這個就越來越懂實相
我們或許又說
我不回他幾句
他會不會越罵越難聽
沒有關係
他願意造這種業
他願意受那個報
又不是我讓他那個樣子
不要又幫自己找理由
我一定要頂他幾句
他才會停下來
你若這樣想
那你就捲入是非了
所以回到實相
什麼都不用說
一切像都是假像
一切像都是實相
這句話很難懂
但事實上你只要平心靜氣
你只要歸零
你就曉得原來如此
本來如此
必然如此
果真法爾如是
假像就是實相
實相就是假像
那在這裡面你還要怎麼修呢
一切假像都是實相
你還要怎麼修
還要修嗎
為什麼要修
因為我們現在還信不過
還沒有真懂
所以要修
當你真正的下過功夫以後
就叫阿拉利
本來要靠眼睛才能看
到最後眼睛瞎了
反而他看得更究竟
更完整
這就是實相
我們的聰明才智
六根不空 六層不空 六室不空
所以弄半天
很難改變
但是當你能夠
一根不一室的時候
這時候你會發覺
原來如果只一根的話
就去掉了層跟室的掌控
越來越自在
接著
我不要說一根不一室
我覺知不反應
好像很笨
但你這樣一直堅持下去
覺知不反應
你就發覺
所有六根 六層 六室都是屁
都假的
覺知在
因為你保持覺知
所以你能不反應
當你沒有保持覺知的時候
你一定反應
因為這個覺知又被
六根 六層 六室抓走了
你一定反應
所以其實佛法
常常給我們的法門
它是最高最簡單的
為什麼會變得那麼難
我們的習氣很難改
我們的慣性很難看到
所以本來很簡單
才會變得那麼難
於是
這個炎鏡泛王
及其眷屬五百泛天
這時候
這個泛王炎鏡
他名字叫炎鏡
就是莊嚴清靜的意思
還有他的五百個眷屬
他都是泛天
同時都發無上正等正覺心
然後頂禮為摩羯的燭
敬禮為摩羯
然後忽然就不見
因為他們神通廣大
來去自如
他們不僅有天眼
都有神足通
所以說來就來
說走就走
你看這些天人
他也沒有多高的修持
他都可以顯現
這麼樣子自在的神通
我好像修出了一點點功力
得到了天眼
但是我沒有他們的神足
弄半天我還要驚醒
所以靠有限的修行
怎麼樣呢
有限的修行
就有限的成就而已
所以如果在造作上下功夫
你再怎麼用功
都是有限的
都是生滅法
都是無常法
所以要怎麼樣
還是要歸零
回到那份本聚的節奏
修行才會快
因為不假思索
不失意
不言傳
我漠然
我不起心動念
心在那邊造作
這時候是最快的
這是最快的
這個叫做真般若
所以修行
要怎麼修才快
不是
雖然一切為心所現
一切為事所變
但讓你懂
一切為心所現
一切為事所變
是要回到
一心不欲事
要回到
那個心本聚的明照性
不是事的分別了別性
不是要你用那個
你分得清楚以後
當然我還是
為心所現
為事所變
但這時候
因為心所現
都是實相
都是照見
事所變
都是意識分別
都是假象
都是生命
你這樣越來越懂了
越來就越清楚
心
事
它的功用
它能夠相應的什麼境界
你就越來越懂
你就不會
還是停留在
我知我見
四肢變充裡面
我要保護我
我要拯救你
天曉得
你先拯救自己吧
你要看到人家不對的時候
先看到自己
先看到自己對不對
如果常常有這種
反照反省的功夫
請我們慢慢
才會真上路
否則都是盲修瞎練
否則都是自以為是的
用的都遍及我知
都會跟實相完全不相應
所以在這個地方
我們要知道
我們一定要知道
真修行是什麼個樣子
而不是以為我在修
以為我有什麼功德
結果弄半天
不僅顯現不出你的功德
都只有顯現你的業障跟習氣
所以當然
別人在看我們
他怎麼看的
他看到我們的習氣業力
他客觀的看到
而我們自以為是
是主觀的認知
我以為我沒錯
我以為我對
弄半天都我知我見
都遍及所知
你能修嗎
你當然不能修
你若看自己像在看別人一樣
那你進步就很快了
但看別人沒有用
看自己真能受用
所以你是用客觀的
看別人的方式來看自己
這時候你才能照見
覺知不反應
客觀了 真客觀了
客觀用的是哪一個
客觀用的是心
主觀用的是事
這邊把它分清楚
客觀用的是心的照見性
主觀用的是分別的我知我見
分別心
分別心就是輪迴
就是煩惱痛苦
而照見性是如實了知
那就是究竟的涅槃
如實的涅槃
無助的涅槃
不會被任何境界轉的
明照任何境界
不助任何境界
不被任何境界轉
這個才是真修行
才是真會修 真用心
分鐘半天
都是我知我見
都是我的分別意識顛倒妄想
因為顛倒妄想故
所以你不斷地造惡業
不斷地犯錯
不斷地起煩惱
不斷地招趕惡果
造惡業 趕惡果
就這樣
沒有第二條路可以取代
反過來講
你如果真用心
真用本句的訣竅
慢慢地你才可以轉掉
累生累結的習氣業力
你只有用訣竅
才能改變習氣
現見業報
現見業報改變習氣
你如果沒有用這份訣竅
你看到的都是自以為是的
包括你看什麼
其實是你的分別心在看
對不對
你看到什麼
是你的分別心在看
是你的無名在看
是你的業力在看
你怎麼可以相信它
你不能相信它的
這可以理解嗎
所以
當然現在說法很多
但是懂得不多
懂了還能用的更少
事實上你真懂就能用
你真立了正知見
就是你知見真對的時候
接著下來
思維也會對
講話也會對
做事也會對
不管你在做什麼都對
你如果沒有正確的知見
以為對的通通是剛好相反
因為你都用意識在判斷是非
都不是用知見
是用意識
所以思維也扭曲
你的業力都是在那無名的引導下
弄半天不會對
所以真正的要徹底的改造自己
最值得改造的就是
以為我是什麼
把自己以為是什麼
很明顯
你把自己以為是什麼
不是遍體所知
還有另外一個可以說法
以為你是什麼
不是遍體所知嗎
你這種遍體所知
跟實相智慧有什麼關係
所以真的要徹底懺悔
我真的是過去種種
沒有一樣對的
只有這樣你才能真懺悔
問題是佛告訴我
我有佛性
我因為用業力造作
習氣造作
所以沒有一樣對的
但是我有佛性
我絕對可以什麼都對
當你用佛性的時候
就用那個本句的造見性
不是用分別心
不是用我知我見
你馬上就可以享受實相
享受沒有是非
享受不若煩惱
享受不造惡
是不是呢
我們迴向
還是一樣回來
當你用絕造的時候
你就會發覺
心裡面本來就是清清楚楚
沒有要清楚什麼
就是清清楚楚
就是一道能見的光
一道能夠如實了知的心性
它本來就在
一定要回到這邊才歸零
然後把這個變滿一切你所接觸的
所以我們要往上供養十方諸佛
常常有諸佛菩薩隨時看顧著我們
引導著我們
不偏不倚的在緣起裡面
去改造自己提升眾生
看到自己的不對
看到自己的業力
能夠慢慢地把它穿透